---
layout:     default
title:      "MongoDB副本集部署方法"
subtitle:   "Deploy MongoDB Replica Set"
date:       2018-04-14
author:     "toboto"
tags:
    - MongoDB
    - Linux
---

## 副本集（Replica Set)拓扑结构
### 基本要求
副本集中包含多个成员（mongod），尽可能让成员数量为基数个，而不是偶数。奇数数量节点更容易在选举新的Primary节点时，快速决策，且不产生BUG。    
副本集中的节点可能有以下类型：

#### Primary节点
在一个副本集中必须有只有一个节点为Primary节点，Primary节点可以进行全部的读写操作，如果一个Primary节点出现宕机，会触发其他节点进行选举，产生新的Primary节点。

#### Secondary节点
在一个副本集中可以有多个Secondary节点，Secondary节点通过oplog的同步机制，从Primary节点处同步数据。对于客户端或其他链接MongoDB的应用而言，Secondary节点是 **只读的** ，不可写。Secondary节点通过设置vote/priority/historical等属性，可以获得不同的特殊作用。

#### Arbiter节点（仲裁者）
出于成本的考虑，可以选择用Arbiter节点替代Secondary节点，Arbiter节点只在选举（eletion）中起作用，并不保存任何数据。1个副本集的Arbiter数量可以多于1个，但多出来的Arbiter并没有实际的意义，因此请确认副本集中只有1个Arbiter。

### 数据同步
副本集可以有两种数据同步方式：
### 初始化时自动同步
将Secondary节点的dbpath路径下的文件全部删除，在副本集初始化(rs.initiate)或者Secondary节点重新启动时，数据都会自动同步到Secondary节点。

 _注：如果文件存在，可能会存在着不完全同步的不确定性结果，也有可能造成安全认证不能通过。_ 

#### 通过备份文件同步

待补充，不推荐_ 

## 副本集的安全认证方式
### 不设置安全认证
不设置安全认证，即将security.authorization设置为false（默认值就是false）。这时的副本集建立过程不受任何限制，但是存在安全性风险，可用于内网环境。

### 通过keyfile设置安全认证
MongoDB支持副本集节点之间通过设置一个秘钥文件来进行安全认证，具有相同keyfile的节点可以直接进行连接。

#### keyfile生成
可以利用openssl生成keyfile，MongoDB要求keyfile的位数为6位至1024位之间，下面是一个生成1024位秘钥的例子。

```
openssl rand -base64 756 > <path-to-keyfile>
chmod 400 <path-to-keyfile>
```
注：设置keyfile权限为400是必须的，即文件只有MongoDB的用户可访问。_ 

#### keyfile设置
在mongod.conf中配置keyfile，注意设置了keyfile即代表着`security.authorization = true`。
keyfile的配置方法如下：
```
security:
  keyFile: <path-to-keyfile>
replication:
  replSetName: <replicaSetName>
net:
   bindIp: localhost,<ip address>
```

 _建议：在设置keyFile之前先在Primary节点完成安全配置_ 

## 副本集的建立方式
### 创建3个数据节点的副本集
#### 1. 准备工作
假设我们将副本集命名为：devset-001。并且我们有3个节点，均为数据节点，对应的节点顺序和域名如下：

节点序号 | hostname | 期望类型
---|---|---
0 | db-member-0 | Primary
1 | db-member-1 | Secondary
2 | db-member-2 | Secondary

有可能Primary节点上已经具有我们已有的数据，如果可以，请将2个Secondary节点上的数据文件全部删除，可以先做好备份。    

如果需要安全认证，请参照[keyfile设置](#keyfile设置)的方法准备好keyfile，并确保每个节点都具有相同的keyfile。

#### 2. 配置并启动每个节点
在每个节点中进行如下配置，并启动mongod服务：
```
replication:
   replSetName: "devset-001"
net:
   bindIp: localhost,<ip address>
```

#### 3. 配置并启动每个节点
连接Primary节点，并通过`rs.initiate`函数初始化副本集：
```
rs.initiate( {
   _id : "devset-001",
   members: [
      { _id: 0, host: "db-member-0:27017" },
      { _id: 1, host: "db-member-1:27017", priority: 1 },
      { _id: 2, host: "db-member-2:27017", priority: 0.5 }
   ]
})
```
 _如果使用了非默认27017端口，请修改对应的端口号。priority决定了选举为Primary节点的优先级，默认为1。_ 

#### 4. 确认配置成功
可以通过`rs.conf()`函数来检查配置是否与预期相同，也可以通过`rs.status()`来了解各个节点状态。

#### 5. 修改配置
以下函数可以完成配置修改：
- `rs.reconfig()`可以完成全部配置修改操作，对`rs.conf()`返回结果保存到conf变量，修改后直接调用`re.reconfig(conf)`即可；
- `rs.add()`可以添加节点
- `rs.addArb()`可以添加仲裁节点
- `rs.remove()`可以删除节点

### 创建带有Arbiter的副本集
要使一个副本集具有Arbiter节点，可以采用以下两种方式：
#### 1. 初始化副本集时即配置Arbiter
```
rs.initiate( {
   _id : "devset-001",
   members: [
      { _id: 0, host: "db-member-0:27017" },
      { _id: 1, host: "db-member-1:27017", priority: 1 },
      { _id: 2, host: "db-member-2:27017", arbiterOnly: true }
   ]
})
```
 _注：设置`arbiterOnly=true`时，节点的priority将被设定为0。_ 

#### 2. 通过`rs.addArb()`方法向副本集中加入Arbiter
```
rs.addArb("db-member-2:27017");
```

