---
layout:     post
title:      "向MongoDB副本集添加服务器"
subtitle:   "Add Secondary to MongoDB Replica Set"
date:       2020-06-09
author:     "toboto"
tags:
    - MongoDB
    - Linux
---
## 目标
本次向副本集添加一个新的节点，主要是为了扩充单个节点的存储空间，同时也提升服务器的配置。如果只是为了添加一个新的节点，以使得副本集更健壮，可以忽略本文中关于磁盘分区方面的内容。

## 思路
在MongoDB的集群中，服务器之间采用oplog的机制进行数据同步。添加一个新的服务器节点的基本思路，就是复制一个当前的活跃节点（比如某个Secondary），将复制产生的节点加入集群配置。集群随后将通过oplog将变化的数据同步至新的数据节点，使得新节点生效。

## 准备工作
### 了解集群oplog配置
oplog并不是无限的，而是只保留了一定范围内的数据变更记录。在MongoDB中，通过设置[replication.oplogSizeMB](https://docs.mongodb.com/manual/reference/configuration-options/index.html#replication.oplogSizeMB)，可以控制oplog的大小。默认情况下，oplog的大小是剩余磁盘空间的5%（不超过50GB），详细说明可参考[官方文档](https://docs.mongodb.com/manual/core/replica-set-oplog/#replica-set-oplog-sizing)。  
oplog的大小，决定了新增节点加入集群时，可以有多“陈旧”(stale)。可以通过以下方法了解当前的oplog从什么时间开始：
```
rs.printReplicationInfo()
```
返回结果如下例所示：
```
configured oplog size:   80000MB
log length start to end: 165287secs (45.91hrs)
oplog first event time:  Sun Jun 07 2020 16:53:43 GMT+0800 (CST)
oplog last event time:   Tue Jun 09 2020 14:48:30 GMT+0800 (CST)
now:                     Tue Jun 09 2020 14:48:30 GMT+0800 (CST)

```
在上述结果中，oplog配置的大小是80GB，当前的时间约45.91小时，起始时间是2020年6月7日16:53:43。如果新加入的节点的数据更新时间，晚于2020年6月7日16:53:43，那么这个节点就可以通过oplog同步至最新的状态。反之，则新节点过于“陈旧”(stale)，不能同步至最新状态。

#### 调整oplog大小
如果考虑oplog的大小不足以支持迁移时间的需要，那么可以增加oplog的空间，使得oplog的持续时间更长。方法如下：
```
db.adminCommand({replSetResizeOplog:1, size: 80000})
```
其中size的单位为MB。

### 是否可以热备份
MongoDB 4.2版本开始可以支持热备份，在不停机的状态下复制的文件，仍可进行恢复。在4.2版本之前，并不支持。本例中使用的MongoDB是4.0版本，不可以进行热备份。当然，是否支持热备份的差别，也仅在与复制文件时的mongod进程状态。支持热备份的情况，可以在mongod运行情况下复制数据文件，反之则需要先停止mongod进程。

### 数据文件大小和文件系统类型
本次向集群添加服务器的原因在于原服务器的磁盘（2TB）使用率超过了75%，为避免磁盘使用率过高，需要对磁盘扩容。然而原来的磁盘使用的是MBR分区，不支持2T以上容量，需要替换为GPT分区。因此，采用的方式是，新增一个GPT分区的服务器，并将原服务器移除。  
还有一种方式是，使用LVM管理分区，已获得分区可扩展性，不过在阿里云服务存在的条件下，LVM和GPT分区的最终效果差别并没有差异。

#### 如何制作GPT分区的存储
fdisk并不支持GPT分区存储管理，需要使用parted工具。
1. 确认存储的空间大小  
通过```fdisk -l```可以查看服务器的存储配置。  
```
Disk /dev/vdb: 3221.2 GB, 3221225472000 bytes
255 heads, 63 sectors/track, 391625 cylinders, total 6291456000 sectors
Units = sectors of 1 * 512 = 512 bytes
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes
Disk identifier: 0x00000000
```
2. 进行分区操作  
执行```parted /dev/vdb```   
进入后先创建label
```
(parted) mklabel                                            
New disk label type? gpt    
```
随后创建分区
```
(parted) mkpart primary 2048s 100%
```
注意这里的起始位置是2048s（2048 sector），而不是0，为了对齐分区以获得更优的性能。这个具体的取值，可以根据以下方法获得：
```
cat /sys/block/vdb/queue/optimal_io_size
cat /sys/block/vdb/queue/minimum_io_size
cat /sys/block/vdb/alignment_offset
cat /sys/block/vdb/queue/physical_block_size
```
通过计算
```
(optimal_io_size + alignment_offset) / <physical_block_size>
```
即可得到起始扇区的位置。

3. 检查扇区对齐并退出  
执行```(parted) print```可以查看分区情况，例如：
```
(parted) print                                                            
Model: Virtio Block Device (virtblk)
Disk /dev/vdb: 3221GB
Sector size (logical/physical): 512B/512B
Partition Table: gpt

Number  Start   End     Size    File system  Name     Flags
 1      1049kB  3221GB  3221GB  ext4         primary
```
通过```align-check optimal 1```可以检查扇区是否对齐，其中1为分区的Number值。  

**注意：是否对齐对于GPT分区磁盘而言，性能影响程度非常大。笔者尝试，在对齐情况下的磁盘复制速率约为130MBps，而未对齐时的速率只有10MBps。**
4. 制作文件系统  
可以根据需要制作ext4文件系统或者xfs文件系统。


## 操作步骤
### 1. 找到一台Secondary服务器   
请注意以下问题：
1. 服务器最好不要承担过多业务功能，以免影响在线业务。如果有隐藏节点，建议使用隐藏节点。
2. 如果确实找不到适合的隐藏节点，可以先将在线应用配置为PrimaryPreferred，以尽量降低对业务的影响。

### 2. 停止Secondary服务，并制作文件镜像
如果是4.2版本以上，可以不停止，直接制作文件镜像。镜像制作好后，即可恢复Secondary的运行。

### 3. 通过镜像生成新的节点
将镜像拷贝到新的服务器，并生成新的存储磁盘，挂载到服务器上，即可作为新服务器的数据存储使用。  
对于本例而言，由于文件系统类型不同，在挂载后，还需要将数据文件复制到GPT文件系统的磁盘中，这个过程可能较长。请保证oplog的大小足以支撑整个镜像制作和文件复制的过程。  

### 4. 启动新节点mongod服务
启动新节点monogd服务，并在集群中加入新节点。
```
rs.add({
  host: "yourhost.domain.com:27017",
  hidden: true,
  priority: 0,
  votes: 0,
})
```
为避免对在线服务产生产生影响，添加新节点时，建议将节点设为隐藏节点，并且priority和votes都可以设置为0。  
新节点加入后，将开启数据恢复过程（状态为RECOVERING），如果oplog足够大，那么数据恢复会很快完成，新节点状态变更为Secondary。如果oplog不足以恢复，新节点可能会一直处于RECOVERING状态，而无法完成同步。

### 5. 取消隐藏节点属性并提升优先级
通过以下方法可以将节点的隐藏属性取消，并且配置优先级，使其成为有效的Secondary节点，并可能被选举为Primary。
```
cfg = rs.conf()
cfg.members[x].priority = 5
cfg.members[x].hidden = false
rs.reconfig(cfg)
```
其中，x代表新节点的配置编号（数组索引），请根据实际情况选择。优先级具体设定为多少，也请根据副本集的配置决定。
